---
title: 机电笔记
date: 2024-07-07 11:05:37
tags:
keywords:
description:
mathjax: true
---





<!--more-->

## 机电工程专业组成

`#`号多少代表标题等级

这是示例标题
-----

实现方式，文本下方加等号表示一级标题，加减号表示二级标题

---

>## 建筑机电工程专业

>>         给排水工程、建筑电气工程、供暖与通风空调工程、建筑智能化工程、消防工程、电梯工程

>## 工业机电工程专业

        >>设备基础工程、设备安装工程、管道工程、电气工程、自动化仪表工程、金属结构工程、防腐工程、绝热工程、炉窑砌筑工程、通信工程、环保工程、新能源利用工程及其他。

新扩改复迁

>## 机电工程项目的建设程序

>> - 可行性研究
>> - 勘察设计
>> - 建设准备
>> - 项目施工
>> - 竣工验收

>## 机电工程项目的施工特点

>>       1.机电工程是一个系统工程
>> 2.机电工程的专业范围广
>> 3.设备制造的继续
>> 4.施工技术含量高
>> 5.工业化建造
>> 6.“四新”技术和信息化管理
>> 7.长途沿线施工作业
>> 8.机电工程的动态测评
>> 9.机电工程的运维保修

## 施工组织设计

### 施工组织设计的编制与实施

#### 分类

> - 施工组织总设计
> - 单位工程施工组织设计
> - 专项工程施工组织设计

#### 编制原则

> - 合规性原则
> - 先进性原则
> - 科学性原则
> - 经济性原则
> - 适宜性原则

#### 编制依据

> - 与工程建设有关的法律法规、标准规范、工程所在地区行政主管部门的的批准文件。
> - 程施工合同、招标投标文件及建设单位相关要求。
> - 工程文件：施工图纸、技术协议、主要设备材料清单、主要设备技术文件、新
产品工艺性试验资料、会议纪要等。
> - 工程施工现场条件，与工程有关的资源条件，工程地质、水文地质及气象等条件。
> - 企业技术标准、管理体系文件、管理制度、企业施工能力、工程施工经验等。

#### 编制内容

> - 工程概况
> - 编制依据
> - 施工部署
> - 施工进度计划
> - 施工准备与资源配置计划
> - 主要施工方法
> - 主要施工管理措施
> - 施工现场平面布置

#### 编制与审批

> - 未批准的施工组织设计不得实施
> - 谁负责实施，谁组织编制
        - 对于工程规模大、施工工艺复杂的工程和分期出图的工程，可分阶段编制和报批
        - 施工组织总设计由施工总承包单位组织编制。当工程未实行施工总承包时，施工组织总设计应由建设单位负责缓和各施工单位编制。单位工程或专项工程施工组织 设计由施工单位组织编制。
> - 施工组织设计编制、审核和审批实行分级管理制度。施工组织总设计应由总承包单位技术负责人审批后，向监理报批。单位工程施工组织设计应由施工单位技术负责人或技术负责人授权的技术人员审批 ；专项工程施工组织设计应由项目技术负责人审批；施工单位完成内部编制、审核、审批程序后报总承包单位审核、审批；然后由总承包单位项目经理或其授权人签章后，向监理报批。工程未实行施工总承包的，施工单位完成内部编制、审核、审批程序后，由施工单位项目经理或其授权人签章后，向监理报批。

### 施工方案的编制与实施

#### 类型

    施工方案也称为分部（分项）工程或专项工程施工组织设计，是依据施工组织设计，以分部（分项）工程或专项工程为对象编制的具体作业文件，是施工组织设计的细化和完善。

- 专业工程施工方案
- 安全专项施工方案
        - 安全专项施工方案的编制
                - 施工单位应当在危险性较大的分部分项工程施工前组织工程技术人员编制专项施工方案。实行施工总承包的，应由施工总承包单位组织编制。危大工程实行他包的，其安全专项施工方案可由专业分包单位组织编制。
        - 安全专项施工方案的审核、审批
                - 专项方案施工单位技术负责人审核签字，加盖单位公章，并由总监理工程师签字、加盖执业印章后方可实施。
                - 危险性较大的分部分项工程实行分包并由分包单位编制专项施工方案的，专项施工方案应当由总承包单位技术负责人及分包单位技术负责人共同签字，并加盖单位公章。
                - 对于超危大分部分项工程，施工单位应当组织召开专家论证会对专项施工方案进行论证。实行施工总承包的，由施工总承包单位组织召开专家论证会。专家论证前专项施工方案应当通过施工单位审核和总监理工程师审查。
        - 专家论证后的实施要求
                - “修改后通过” 施工单位应当根据论证意见修改完善后，重新履行审批程序
                - “不通过” 施工单位修改后应当重新组织专家论证。
#### 施工方案编制原则

> - 遵循先进性、可行性和经济性兼顾的原则
> - 突出施工重点和难点，制定可行的施工方法和保障措施
> - 满足工程的质量、安全、工期要求，降低施工费用

#### 施工方案编制依据

    与工程有关的法律法规、标准规范、施工合同、施工组织设计、设计文件、设备技术文件、施工现场条件、施工企业管理制度及同类工程施工经验等。

#### 施工方案的编制内容及要点


        1. 内容：工程概况、编制依据、施工安排、施工进度计划、施工准备与资源 配置计划、施工方法及工艺要求、质量和安全环境保证措施等。
        2. 要点
                1）工程概况：要介绍工程的主要情况、设计和工程施工条件等
                2）施工安排：应确定进度、质量、安全、环境、成本和绿色施工等目标；确定施工顺序及施工流水段；确定工程管理的组织组织机构及岗位职责；针对工程的重点和难点简述主要的管理和技术措施。
                3）施工进度计划：应根据施工安排的要求进行编制，采用网络图或横道图表示，并附必要说明
                4）施工准备与资源 配置计划：施工准备包括技术准备、现场准备和资金准备；资源配置计划包括劳动力配置计划和物资配置计划。尽量做到均衡施工。
                5）施工方法及工艺要求：应明确分部（分项）工程或分项工程施工方法并进行必要的技术核算；明确主要分项工程（工序）施工工艺要求；明确各工序 之间的顺序、平等、交叉等逻辑关系；明确工序 操作要点、机具选择、检查方法和要求；明确针对性的技术要求和质量标准；对易发生质量通病、易出现安全问题、施工难度大、技术含量高的分项工程（工序 ）等做出重点说明；对开发和应用的新技术、新工艺以及采用的新材料、新设备通过必要的试验或认证并制订计划；对季节性施工提出具体要求。
                6） 质量和安全环境保证措施：质量保证措施包括制定工序控制点，明确工序质量控制方法等；安全环境保证措施包括危险源和环境因素的辨识，确定重大危险源和重要环境因素，并抽相应的预防与控制措施。


#### 专项施工方案的编制要求

        1. 编制依据
                1) 根据《住房城乡建设部办公厅关于实施〈危险性较大的分部分项工程安全管理规定〉有关问题的通知》(建办质〔2018〕31号)，危险性较大的分部分项工程要编制专项施工方案。
        2. 内容
                1） 工程概况：危大工程概况和特点，施工平面布置、施工要求和技术保证条件。
                2） 编制依据：相关法律法规，规范性文件、标准、规范及施工图设计文件、施工组织设计等。
                3） 施工计划：包括施工进度计划、材料、设备计划。
                4） 施工工艺技术：技术参数、工艺流程、施工方法、操作要求、检查要求等。
                5） 施工安全保证措施：组织保障措施、技术措施和监测监控措施等。
                6） 施工管理及作业人员配备和分工：施工管理人员、专职安全管理人员、特种作业人员和其他作业人员等的配备和职责分工。
                7） 验收要求：施工安全有关的人员、机械设备、施工材料、施工环境、测量手段等施工条件及安全设施的验收确认，包括验收标准、验收程序、验收人员、验收内容。这里的验收不是工程质量验收。
                8） 应急处置措施：施工现场出现紧急情况时如何救治伤员和防止事态扩大的措施。
                9） 计算书及相关图纸：方案中的计算书及必要的诈生产力和施工安全设施、装置的设计图纸等。
        3. 机电安装涉及的超危大分部分项工程
                1） 起重吊装工程：采用非常规起重设备、方法，且单件起吊重量在 100kN 及以上。
                2） 起重机械安装和拆卸工程：起重量大于等于 300KN ，或搭总高度大于等于 200m ，或搭讪基础标高大于等于200M 
                3） 钢结构安装工程：跨度大于等于 36M 
                4） 大型钢结构整体顶升、平移、团体等施工工艺： 重量大于等于 1000KN 

#### 施工方案优化
     对施工方案进行技术经济评价是选择最优施工方案的重要环节之一。

        1. 施工方案的技术经济分析原则
                1）要有两个以上的方案，都要可行，要有可比性，要有客观性
                2） 由于涉及的因素多且复杂，一般只对一些主要的分部分项工程的施工方案进行技术经济分析评价。
        2. 常用方法--综合评价法
$$ E_i=\sum_{i=1}^n(A \times B) $$

                式中 $E_i$---评价值
                         n---评价要素
                         A---方案满足程度（%）
                         B---权值（%）
        3. 常用来进行分析的施工方案
                1）重、大设备或高精密、高价值设备的运输方案、吊装方案
                2）被焊工件百度或焊接工程量大，以及重要部位或有特殊标普的焊接方案
                3）工程量或交叉施工量大的工程施工组织方案
                4）传统作业技术和采用新技术、新工艺的方案
                5）现场和工厂预制方案
                6）综合系统试验及无损检测方案
                7）特殊作业方案、关键过程技术方案等
        4. 施工方案的技术经济比较
                1）技术先进性比较
                2）经济合理性比较
                3）重要性比较

#### 施工方案交底
        1. 施工前，编制人员应向施工人员进行交底。除分项、专项工程的方案需要进行技术咨询外，涉及“四新”技术（即新产品、新材料、新技术、新工艺）以及特殊环境、特种作业等也必须向施工作业人员交底。
        2. 内容为施工顺序、施工工艺、操作方法、要领、质量控制、安全措施等。
        3. 危大工程安全专项方案实施前，编制人员或者项目技术负责人应当向现场管理人员进行交底。现场管理人员应当向作业人员进行安全技术交底，并由双方和项目专职安全生产管理人员共同签字确认。

####  施工技术交底
        1. 交底的依据、类型与内容
                1）依据：项目质量策划、施工组织设计、专项施工方案、工程设计文件、施工工艺质量标准等
                2）类型和内容：
                        A. 设计交底与图纸会审
                                a. 设计交底的分类：图纸设计交底和施工设计交底
                                b. 设计交底，即由建设单位组织，施工单位、监理单位参加，由勘察、设计单位对施工图纸内容进行交底的一项技术活动，或由施工总承包单位组织分包单位、劳务班组，由总承包单位对施工图纸，施工内容进行交底的一项技术活动。
                                c. 设计交底与图纸会审是保证工程质量的重要环节，是保证工程质量的前提，也是保证工程顺利施工的主要步骤。在施工图设计技术交底的同时，监理部、设计单位、建设单位、施工单位及其他有关单位需要对广场图纸在自审的基础上进行会审。
                                d. 设计交底的目的是使施工单位和监理单位正确贯彻设计意图，加深对设计文件特点、难点、疑点的理解 ，掌握关键工程部位的质量要求，确保工程质量。也为了减少图纸中的差错、遗漏、矛盾，将图纸中的质量隐患与问题消灭在施工之前，使设计施工图纸更符合施工现场的具体要求，避免返工浪费。
                        B. 项目总体交底
                                开工前，由各级技术负责人组织 有关工程技术管理部门依据施工组织总设计、工程设计文件、施工合同和设备说明书等资料制定技术交底提纲，对项目部职能部、专业技术负责人和主要施工负责人及分包单位有关人员进行交底。
                                一般包括：工程规模和承包 范围及其主要内容；工程内部施工范围划分；项目工程特点和设计意图；总平面布置和各项资源供应；主要施工程序、交叉配合和主要施工方案；综合进度和各专业配合要求；项目质量目标和保证措施；安全文明施工、职业健康安全和环境保护（绿色施工）的主要目标和保证措施；主要设备和物资供应要求；检验试验项目；采用“四新”计划；降低成本目标和主要措施。
                        C. 单位工程技术交底
                                开工前，项目技术负责人应根据单位工程施工组织设计、工程设计文件、设备说明书和上级交底内容等资料拟定交底大纲，对本专业范围内的负责人、技术管理人员、施工班组长及施工骨干人员进行技术交底。
                                一般包括：施工范围及其主要内容；施工特点，以及设计意图；施工进度要求和相关施工项目的配合计划；工程施工质量目标和保证措施；安全文明施工、环境保护规定和保证措施；重大施工方案；质量验收标准；工程和专业施工项目降低成本目标和措施；主要设备和物资供应计划；检验和试验工作安排；施工阶段质量监督检查项目及其要求。
                        D. 分部分项工程技术交底
                                根据施工图纸、设备说明书、已批准的单位工程施工组织设计、施工方案、作业指导书及上级交底相关内容等资料拟定技术交底提纲，并对班组施工人员进行交底。
                                一般包括：施工项目的内容和工程量；施工图纸解释（包括设计变更 和设备材料代用情况及说明）；质量标准，质量保证措施，检验、试验和质量检查验收评级依据；施工步骤、操作方法和采用新技术的操作要领；安全文明施工保证措施，职业健康和环境保护的要求保证措施；设备和物资供应情况；施工工期的要求和实现工期的措施；施工记录的内容和要求；降低成本措施。
                                进行施工技术交底时应根需要请建设、设计、制造、监理等单位的有关人员参加，认真讨论，对交底内容作必要的补充和修改。涉及已批准的方案的变动时，应对原方案进行修改并重新审批，重新审批后的施工组织设计（方案）在实施前应重新进行技术交底。
                        E. 变更交底
                                施工情况发生较大变化时应及时向作业人员交底，当工程洽商对施工的影响程度较大时，也应进行技术交底。
                        F. 安全技术交底
                                施工前，由项目专业技术负责人对施工过程中存在较大安全风险的施工作业项目，提出有针对性的安全技术措施，并进行交底。
        2. 施工技术交底的责任和要求
                1）施工技术交底的责任
                        (1) 重大工程项目的技术交底由公司技术负责人或分（子）公司分管技术质量的副经理负责组织；一般项目的技术交底由项目部技术负责人组织；单位工程的技术交底由项目技术负责人组织。分部分项工程的技术交底由专业技术负责人或施工员组织；专项方案（危大和超危大工程）由编制人员或者项目技术负责人向施工现场管理人员进行方案交底；特种设备施工的技术交底由项目质量保证工程师组织，应在工程开工前办公室技术交底的重要程度，对于重要的技术交底，其交底文件应经过项目技术负责人审核或批准。
                        (2) 施工人员应按施工技术交底要求施工，不得擅自变更施工方法和质量标准。技术人员及安全、质量、环保管理人员发现施工人员不按交底要求施工可能造成不良后时应立即制止，制止无效有权停止其施工，必要时报上级处理。必须更改时应先经交底人同意并签字后方可实施。
                        (3) 施工中发生质量、设备或人身安全事故时，事故原因如属于交底错误由交底人负责；属于违反交底要者由施工负责人和施工人员负责；属于违反施工人员“应知应会”要求者由施工人员本人负责；属于无证上岗或越岗参与施工者除本人应负责任外，班组长和班组专职安全工程师亦应负责。
                2）施工技术交底的要求
                        (1) 施工技术交底必须以经批准的施工组织设计、施工方案为依据，内容应满足设计文件、施工技术标准、规范、施工工艺标准和工程施工合同的要求。
                        (2) 交底文件应根据工程的特点及时编制，内容应全面，具有针对性和可操作性。
                        (3) 交底时要严格执行相关技术标准和工艺，根据实际情况将操作苣具体公，使操作人员在执行工艺时能结合技术标准、工艺要求，满足质量标准的要求。
                        (4) 技术交底的层次，阶段及形式应根据工程的规模和施工的复杂、难易程度及施工人员的素质来确定。
                        (5) 施工技术交底内容应与施工项目内容、施工工艺、材料、施工人员的技术水平、现场施工机具状况以及现场作业环境相对应，充分体现工程特点。表达具体、准确，形式应规范，如术语、符号、计量单位、章、节、条、款、图、表等应满足标准化工作的要求。
                        (6) 技术交底以书面文件为准，交底过程中可利用音像资料、BIM技术作为辅助手段。
                        (7) 技术交底必须在施工前完成，并办理好签字手续后方可开始施工操作。
                        (8)分包单位技术负责人必须按照总承包单位的技术交底要求向本单位的各级管理人员和施工操作人员进行技术交底。
                        (9) 技术交底完成后，交底双方负责人在交底记录上签字三段论。经签署的交底记录份数结合项目交工资料要求确定，且必须确保交底人持一份，接收交底人至少持一份。
        3. 施工技术交底的注意事项
                1） 施工技术交底要具有针对性
                2） 要具备操作性
                3） 要具有全面性
                4） 要通俗易懂
                                
#### 设计变更管理

1. 分类 
        1）按引起设计变更 的责任方分类
                (1) 设计原因的变更
                        A. 设计单位对设计存在的缺陷、设计漏项、设计错误、设计改进等方面而提出的设计变更 。
                        B. 针对设计原因的变更，应编制设计变更单，应对变更造成的工程费用变化做出测算。
                (2) 非设计原因的变更
                        A. 建设单位、监理单位、或施工单位根据施工条件的变化（地质或水文实际情况与勘察报告资料不符等）、设计条件的变化（投资及项目整体规划、工程规模、工程范围、工期的调整，主要工程规范或主要工艺标准的变化）、物资供应的情况或上级部门的要求等原因提出的合理变更。
                        B. 针对非设计原因的变更，应编制工程联络单（工作联系单），工程联络除描述变更事项及其原因外，还应对变更引起的费用和工期变化做出说明。
        2）按设计变更的内容性质分类
                (1) 重大设计变更，指变更 对项目实施总工期和里程碑产生影响，或改变工程质量标准、整体设计功能，或增加的费用超出批准的基础设计概算，或增加了已批准概算中没有列入的单项工程，或工艺方案变化、扩大设计规模、增加主要工艺设备等改变基础设计范围等原因提出的设计变更。重大设计变更应按照有关规定办理审批手续。
                (2) 一般设计变更，指在不违背批准的基础设计文件的前提下，对原设计的局部改进、完善。一般设计变更 不改变工艺流程，不会对总工期和里程碑资产管理影响，对工程投资影响较小。
2. 设计变更程序和要求
设计变更程序中建设单位、监理单位的审批权限应视设计变更 的性质与重要程度决定。
        1） 施工单位提出设计变更申请的变更程序
                (1) 施工单位提出变更申请报监理单位审核
                (2) 监理工程师或总监理工程师审核技术是否可行、施工难易程度和工期是否增减，造价工程师核算造价影响，审核后报建设单位审批。
                (3) 建设单位工程师报建设单位项目经理或总经理同意后，通知设计单位。设计单位工程师同意变更方案后，福州设计变更 ，出变更 图纸或变更说明。
                (4) 建设单位将变更 图纸或变更 说明发至监理工程师，监理工程师发至施工单位。
        2） 建设单位提出设计变更申请的变更程序
                (1) P331 (339)

                                
