---
title: 一级建造师之法规
date: 2021-08-11 20:08:54
tags:
keywords:
description:
---

**《建设工程法规及相关知识》**



<!--more-->

记录一些做错的题相关的知识点



民法是规定并调整平等主体的公民间、法人间及公民与法人间的财产关系和人身关系的法律规范的总称。商法是调整市场经济关系中商人及其商事活动的法律规范的总称。行政关系法是调整行政主体在行使行政职权和接受行政法制监督过程中而与行政相对人、行政法制监督主体之间发生的各种关系，以及行政主体内部发生的各种关系的法律规范的总称。经济法是调整在国家协调、干预经济运行的过程中发生的经济关系的法律规范的总称。社会法是调整劳动关系、社会保障和社会福利关系的法律规范的总称。

当事人以下列财产抵押的，应当办理抵押登记，抵押自登记时设立：

1. 建筑物和其他土地附着物；
2. 建设用地使用权；
3. 海域使用权；
4. 正在建造的建筑物。



《建筑工程施工许可证管理办法 》第十二条规定，对于未取得施工许可证或者为规避施工许可证将工程项目分解后擅自施工的，由有管辖权的发证机关责令停止施工，限期改正，对建设单位处合同价款1% 以上2% 以下罚款；对施工单位处3万元以下罚款。

《注册建造师管理规定（征求意见稿）》    第七条规定 ，取得一级建造师资格证书并受聘于一个从事工程建设单位的人员，应当通过聘用单位向国务院住房城乡建设主管部门提出注册申请；也可以向聘用单位工商注册所在地的省、自治区、直辖市人民政府住房建设主管部门提交申请材料。

《招标投标法》规定，招标代理机构是依法设立、从事招标代理业务并提供相关服务的社会中介组织。招标代理机构应当具备下列条件：

1. 有从事招标代理业务的营业场所和相应资金；

2. 有能够编制招标文件和组织评标的相应专业力量；

3. 有符合本法规定条件、可以作为评标委员会成员人选的技术、经济等方面的专家库。

   从事工程建设项目招标代理业务的招标瓦岗军什么事情，其资格由国务院或者省、自治区、直辖市人民政府的建设行政主管部门认定。

《招标投标实施条例 》第二十七条规定，招标人可以自行决定是否编制标底。一个招标项目只能有一个标底。标底必须保密。第四十六条规定，除招标投票法第三十七条第三款规定的特殊招标项目外，依法必须进行招标的项目，其评标委员会的专家成员 应当从评标专家库内相关专业的专家名单中以随机抽取方式确定。任何单位和个人不得以明示、暗示等任何方式指定或者变相指定参加评标委员会的专家成员。第四十五条规定，投票人或者其他利害关系人对依法必须进行招标的项目的评标结果有异议的，应当在中标候选人公示期间提出。招标人应当自收到异议之日起3日内作出答复；作出答复前，应当暂停招标投标活动。第五十五条规定，国有资金占有控股或者主导地位的依法必须进行招标的项目，招标人应当确定排名第一的中标候选人为中标人。

《民法典》    规定，建筑工程合同应当采用书面形式。诺成合同（又称不要物合同），是指当事人双方意思表示一致就可以成立的合同。大多数合同都属于诺成合同，如建设工程合同、买卖合同、租赁合同等。实践合同（又称要物合同） ，是指除当事人双方意思表示一致之外，尚须交付标的物才能成立的合同，如保管合同。建设工程合同实质上是一种特殊的承揽合同。建设工程合同包括勘察、设计、施工合同。

​    

《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一） 》第一条规定，建设工程施工合同具有下列情形之一的，认定无效：

1. 承包人未取得建筑业企业资质或者超越资质等级的；
2. 没有资质的实际施工人借用有资质的建筑施工企业名义的；
3. 建设工程必须进行招标而未招标或者中标无效的。

承包人因转包、违法分包建设工程与他人签订的建设工程施工合同，应当依据民法典第一百五十三条第一款及第七百九十一条第二款、第三款的规定，认定无效。



《劳动合同法 》规定，用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系。用人单位与劳动者在用工前订立劳动合同的，劳动关系自用工之日起建立。



 标的物毁损、灭失风险，在标的物交付之前由出卖人承担，交付之后由买受人承担。因买受人的原因致使标的物不能按照约定的期限交付的，买受人应当自违反约定之日起承担标的物毁损、灭失的风险。出卖人按照约定未交付有关标的物的单证和资料的，不影响标的物毁损、灭失风险的转移。因标的物的质量不符合质量要求致使涌实现合同目的的，买受人可以拒绝接受标的物或者解除合同。



《安全生产法》   第二十条规定，生产经营单位的主要负责人对本单位安全生产工作负有下列职责：

1. 建立、健全本单位安全生产工作责任制；
2. 组织制定本单位安全生产规章制度和操作规程；
3. 组织制定并实施本单位安全生产教育和培训计划；
4. 保证本单位安全生产投入的有效实施；
5. 组织建立并落实安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制，督促、检查本单位的安全生产工作，及时消除生产安全事故隐患；
6. 组织制定并实施本单位的生产安全事故应急预案；
7. 及时、如实报告生产安全事故



《建设工程安生产管理条例》第四十五条规定，国家对严重危及施工安全的工艺、设备、材料实行淘汰制度。具体目录由国务院建设行政主管部门会同国务院其他有关部门制定并公布。



《建设工程施工合同（示范文本 ）》 （GF-2017-0201）规定，发包人应按照法律规定获得工程施工所需的许可。经发包人同意后，监理人发出的开工通知应符合法律规定。监理人应在计划开工日期7天前向承包人发出开工通知，工期自开工通知中载明的开工日期起算。



特别重大事故由国务院或者国务院授权有关部门组织事故调查组进行调查。重大事故、较大事故、一般事故分别由事故发生地省级人民政府、设区的市级人民政府、县级人民政府负责调查。省级人民政府、设区的市级人民政府、县级人民政府可以直接组织事故调查组进行调查，也可以授权或者委托有关部门组织事故调查组进行调查。**未造成人员伤亡的一般事故，县级人民政府也可以委托事故发生单位组织事故调查组进行调查。特别重大事故以下等级事故，事故发生地与事故发生单位不在同一个县级以上行政区域的，由事故发生地人民政府负责调查，事故发生单位所在地人民政府应当派人参加。**   



承包人如未在规定时间内提供完整的工程竣工结算资料，经发包人催促后**14**天内仍未提供或没有明确答复，发包人有权根据已有资料进行审查，责任由承包人自负。根据确认的竣工结算报告，承包人向发包人申请 支付工程竣工结算报告，承包人向发包人申请支付工程竣工结算款。发包人应在收到申请后15天内支付结算款，到期没有支付的应承担违约责任。



**向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为3年。**法律另有规定的，依照其规定。诉讼时效期间自权利 人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的依照其规定。有下列情形之一的，诉讼时效中断，从中断、有关程序终结时起，诉讼时效期间重新计算：

1. 权利人向义务人提出履行请求；
2. 义务人同意履行义务；
3. 权利人提起诉讼或者申请仲裁；
4. 与提起诉讼或者申请仲裁具有同等效力的其他情形。

原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以按撤诉处理；被告反诉的，可以缺席判决。被告经传票传唤无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以制度判决。



《仲裁法》第十六条规定，仲裁协议包括合同中订立的仲裁条款和以其他书面方式在纠纷发生前或者纠纷发生后达成的请求仲裁的协议。 据此，仲裁协议应当采用书面形式，口头方式达成的仲裁意思表示无效。《最高人民法院关于适用<中华人民共和国仲裁法>若干问题的解释》规定，仲裁法第十六条规定的“其他书面形式” 的仲裁协议，包括以合同书、信件和数据电文（包括电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件）等形式达成的请求仲裁的协议。



建筑节能分部工程的验收，由监理单位总监理工程师（建设单位项目负责人）主持验收会议，组织施工单位的相关人员、设计单位节能设计人员对节能工程质量进行检查验收。验收各方对工程质量进行检查，提出整改意见。



《仲裁法》规定，仲裁庭在作出裁决前，可以先行调解。当事人自愿调解的，仲裁庭应当调解。调解不成立的，应当及时作出裁决。调解达成协议的，仲裁庭应当制作调解书或者根据协议的结果制作裁决书。调解书与裁决书具有同等法律效力。调解书经双方当事人签收后，即发生法律效力。



《建设工程安全生产管理条例》规定，施工单位应当为施工现场从事危险作业人员办理意外伤害保险。意外伤害保险费由施工单位支付。实行施工总承包的，由总承包单位支付意外伤害保险费。意外伤害保险期限自建设工程开工之日起至竣工验收合格止。



  

​    
